### 2018-06-03 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
added article

\chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$). Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal. Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse. Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om zulk een theorie op te bouwen:

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound)
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType] \exists_{=upperBound}{o2}[AttribuutType](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[Character]\exists_{=1}{x}[string](Charactername(o,x))
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	&\forall{o}[KlasseType]\forall{p_1}[ParameterType_1]\ldots\forall{p_m}[ParameterType_m]
	\\
	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
\end{align*}

\subsection{Voorstellen van associaties}
Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie. Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Inventory,Item)}.

@@

Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m](lowerBound_l \leq
	\\
	&\#\{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l)
\end{align*}

@@

	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m] \exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM\\&(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m))
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}m$} worden de volgende regels afgeleid:

\begin{align*}
		\forall{o_2}[Item](\#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
\end{align*}

\begin{align*}
		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
\end{align*}

@@

Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium. Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{Y}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{Y} behoren tot klasse \textit{X}.

@@

\begin{align}
\{
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y))\label{def:tc1} \\
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))\label{def:tc2}
\}
\end{align}

@@

\begin{align*}
\{
&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
\}
\end{align*}

@@

\begin{align*}
\{
IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow \\
IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow \\
IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow \\
\}
\end{align*}

>>>>

\chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
\todo{wat is precies mijn eigen werk}
In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$). Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal. Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse.

Het merendeel van het werk in dit hoofdstuk bestaat erin om de methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica ge\"introduceerd in \cite{BerardiDaniela2005RoUc} aan te passen om gebruik te maken van logische types zoals gedefinieerd in FO($\cdot$).

Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen:

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType] \exists_{=upperBound}{o2}[AttribuutType](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[Character]\exists!{x}[string](Charactername(o,x)).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	&\forall{o}[KlasseType]\forall{p_1}[ParameterType_1]\ldots\forall{p_m}[ParameterType_m]
	\\
	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)).
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)).
\end{align*}

\section{Voorstellen van associaties}
\todo{forward slash voor ariteit ipv backslash}Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie. Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Inventory,Item)}.

@@

Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m](lowerBound_l \leq
	\\
	&\#\{o_l[Klasse_l] : ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l).
\end{align*}

@@

	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m] \exists_{=upperbound_l}o_l[Klasse_l](ClassOneand\ldots{}andClassM\\&(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)).
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}2$} worden de volgende regels afgeleid:

\begin{align*}
		\forall{o_2}[Item](\#{o_1[Inventory]: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1).
\end{align*}

\begin{align*}
		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2[Item]: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5).
\end{align*}

@@

Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium. Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}.

@@

\begin{align}
\{
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)).\label{def:tc1} \\
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x))).\label{def:tc2}
\}
\end{align}

@@

\begin{align*}
\{
&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)). \\
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x)).
\}
\end{align*}

@@

\begin{align*}
\{
IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow .\\
IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow .\\
IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow .\\
\}
\end{align*}

### 2018-06-03 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
first draft for june
added article

\begin{itemize}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
	\item Performantie: tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.25\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

@@

We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.

>>>>

\begin{itemize}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
	\item Performantie: tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP deze statistieken zelf te laten rapporteren.
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

@@

We merken op dat het relatief\todo{tegenover?} lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.

### 2018-06-03 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
added article

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.

@@

Zie appendix \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.

\section{Het uivoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

@@

Vanaf zulk een laatst bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep. Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden. We beschouwen de containers voor het fragment. Indien de eerste container een lus is, controleren we of de laatste container een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is. In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken. Verder gaan we de containers af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, bepalen we de transitiepunten ervan en gaan we naar boven in de boom nadat we een container zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle containers hebben beschouwd.

@@

\begin{align*}
	\transitionentry{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht\_a$}}
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\transitionentry[\fragmessage{$bericht\_b$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht\_a$}}
\end{align*}

>>>>

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.

@@

Zie bijlage \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

@@

Vanaf zulk een laatste bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep. Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden. We beschouwen de containers voor het fragment. Indien de eerste container een lus is, controleren we of de laatste container een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is. In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken. Verder gaan we de containers af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, bepalen we de transitiepunten ervan en gaan we naar boven in de boom nadat we een container zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle containers hebben beschouwd.

@@

\begin{align*}
	\transitionentry{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht_a$}}
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\transitionentry[\fragmessage{$bericht_b$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht_a$}}
\end{align*}

### 2018-06-03 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
added article

\subsection{Gebruikte logische types en predicaten}
Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.

@@

\subsection{Kwaliteitsgebreken detecteren}
Er zijn drie kwaliteitsgebreken waarnaar wordt gezocht in de resulterende theorie:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Many-to-many associaties}: Dit zijn associaties waar dat de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$. Het voorkomen van een many-to-many associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp. Het is dus van groot belang dat dit wordt opgespoord en opgelost.

@@

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))\label{form:manytomany}
\end{align}

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,y))))))\label{form:loose}
\end{align}

@@

De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in appendix \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
Deze zin onderscheidt drie gevallen:

>>>>

\section{Gebruikte logische types en predicaten}
Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.

@@

\section{Kwaliteitsgebreken detecteren}
Er zijn drie kwaliteitsgebreken waarnaar wordt gezocht in de resulterende theorie:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Many-to-many associaties}: Dit zijn associaties waar de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$. Het voorkomen van een many-to-many associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp. Het is dus van groot belang dat dit wordt opgespoord en opgelost.

@@

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z))).\label{form:manytomany}
\end{align}

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
\end{align}

@@

De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
Deze zin onderscheidt drie gevallen:

### 2018-06-03 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
added article

Om overerving te modelleren, stelt de uitvoertheorie dat als een object een lid is van een subklasse, dat het dan ook een lid is van de superklasse. Voor een subklasse $C_1$ van superklasse $C$ wordt dit uitgedrukt als $\forall{x}(C_1(x) \Rightarrow C(x)$. Merk op dat deze aanpak niet uitsluit dat een object een lid kan zijn van twee klasses die niet in verband staan met elkaar in een overervingshi\"erarchie, zelfs als de ontwerper dit niet wenst.

@@

CTL breidt Horn-logica uit met vijf nieuwe connectieven: Seri\"ele conjunctie, seri\"ele disjunctie, concurrente conjunctie, concurrente disjunctie en atomische modaliteit. Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule. Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon. CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen. De auteurs tonen hoe de verscheidene elementen van een activiteitsdiagram, zijnde \textit{action states}, \textit{activity states}, \textit{fork} en \textit{join pairs}, \textit{synch states} en vertakkingen binnen een activiteitsdiagram gemodelleerd kunnen worden met behulp van CTFL-termen en deze vijf connectieven. Vervolgens wordt getoond hoe de genoemde klasses, attributen en methodes in een activiteitsdiagram in verband worden gebracht met hun definities in het klassediagram.

>>>>

Om overerving te modelleren, stelt de uitvoertheorie dat als een object een lid is van een subklasse, dat het dan ook een lid is van de superklasse. Voor een subklasse $C_1$ van superklasse $C$ wordt dit uitgedrukt als $\forall{x}(C_1(x) \Rightarrow C(x))$. Merk op dat deze aanpak niet uitsluit dat een object een lid kan zijn van twee klasses die niet in verband staan met elkaar in een overervingshi\"erarchie, zelfs als de ontwerper dit niet wenst.

@@

CTL breidt Horn-logica uit met vijf nieuwe connectieven: Seri\"ele conjunctie, seri\"ele disjunctie, concurrente conjunctie, concurrente disjunctie en atomische modaliteit. Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule. Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht worden zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon. CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen. De auteurs tonen hoe de verscheidene elementen van een activiteitsdiagram, zijnde \textit{action states}, \textit{activity states}, \textit{fork} en \textit{join pairs}, \textit{synch states} en vertakkingen binnen een activiteitsdiagram gemodelleerd kunnen worden met behulp van CTFL-termen en deze vijf connectieven. Vervolgens wordt getoond hoe de genoemde klasses, attributen en methodes in een activiteitsdiagram in verband worden gebracht met hun definities in het klassediagram.

### 2018-06-03 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
added article

\begin{itemize}
	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein en de predicaten en functies over die logische types.
	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn. Indien de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt, zullen er geen modellen zijn.
	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in. \textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aanegzien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium. De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn. Hij kan ook voor \'e\'en of meerdere functies specificeren welke elementen uit het domein afgebeeld worden op welk element uit het codomein.
\end{itemize}

@@

\subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}. IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\textit{D} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

>>>>

\begin{itemize}
	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein en de predicaten en functies over die logische types.
	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn. Indien de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt, zullen er geen modellen zijn.
	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in. \textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aangezien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium. De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn. Hij kan ook voor \'e\'en of meerdere functies specificeren welke elementen uit het domein afgebeeld worden op welk element uit het codomein.
\end{itemize}

@@

\subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}. IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-06-03 intro/intro.tex
added article

Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven. Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren. Op deze manier kan een team snel duidelijkheid scheppen in welke doelen ze precies moeten bereiken.

@@

In deze masterproef worden in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen beschouwd.
Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse. Het toont zogenaamde \textit{lifelines} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die \textit{lifelines} uitvoeren op een andere \textit{lifeline}. Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op. Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kan beheersen.

>>>>

Binnen software engineering is UML\cite{RumbaughJames2005Tuml} een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven. Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren. Op deze manier kan een team snel duidelijkheid scheppen in welke doelen ze precies moeten bereiken.

@@

In deze masterproef worden in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen beschouwd.
Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse. Het toont zogenaamde \textbf{levenslijnen} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die levenslijnen uitvoeren op een andere levenslijn. Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op. Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kunnen beheersen.
